IP:
    Perfekt, okej.
    Det här är då första intervjun för mitt kandidat examensarbete om cybersäkerhet och mänskliga faktorn.
    Det kommer vara totalt 15 frågor med potentiell lite följdfrågor som då kommer efteråt.
    Med allt ifrån nuvarande erfarenhet och potentiellt vad du skulle ha för preferenser eller liknande i framtida träningar och sånt.
    Så för att börja, skulle du kunna berätta litegrann generell erfarenhet med mejl och meddelanden du får på jobbet?
    Stöter du på ofta någonting misstänksamt eller konstigt?

A:
    Alltså jag måste erkänna att jag inte stöter på det jätteofta, men det kommer ju mer och mer frekvent.
    Och det är ju lite att också företaget skickar egna testmejl.
    Alltså sådana här för phishing, för att se om man är alert och inte bara klicka på allting.
    Så att... jobbmejlen, inte riktigt, men det kommer mer privata sidan.
    Där kan jag ändå uppleva att jag har mer, där måste man vara mer alert på ett annat sätt.
IP:
    Okej.
    Kul... Eller, inte kul, men intressant att det kommer mycket på den privata sidan.
    Då kommer nästa fråga, vilket då är, när du får ett mejl som verkar misstänksamt,
    vad är den första reaktionen och vilka steg brukar du ta när en sån där misstänksamt mejl förekommer?

A:
    Första reaktionen är ju... oftast ser man ju på vad de skriver, i och med att jag jobbar med X, alltså sådana så kan jag få från Y-branch.
    Jag har ju fått några sådana här utländska Y-företag som det ser ut som, där det står att de vill att jag ska kontakta dem för att de vill titta på, ja.
    Eller att jag ska komma med kommentarer på någonting och att jag ska klicka på en länk.

    Och då blir jag jättemisslänksam för att jag jobbar ju inte med utländska, eller liksom andra, vi har ju några specifika vi jobbar med.
    Så att då reagerar jag bara på det och sen när man tittar på hur det har skrivit så ser man ju orden de använder.

    Alltså, det är ju inte, även om det är engelska så är det ju inte riktigt engelska i min värld.
IP:
    Nej det är inte proper liksom affärsengelska?
A:
    Nej, nej.
    Och sen är det väldigt kort och så ska man alltid klicka på en länk, så då blir jag misstänksam.
IP:    
    Ja, okej så det är ju framförallt länkarna och sånt som jag alltid blir, det blir misstänksamt.
A:
    Ja.
IP:    
    Okej, då kommer nästa, vilket är, hur skulle du beskriva din nuvarande kunskap om phishing?
    Där skalan är från ett till fem, där ett är inte alls och fem är extremt självsäker.

A:
    Kanske en tvåa. Alltså jag känner att jag skulle behöva bli jättemycket mer vaksam.
    Eller förstå, ja förstå vad som alla, för nu ser jag ju några men jag vet ju att jag har klickat på några som man absolut inte ska göra.
IP:
    Det kommer ju faktiskt en fråga om det lite senare också, vad som händer och sånt.
    Men då kan vi egentligen ta den med en gång.
    När du då klickar på någonting som du märker är, är mysko... Vad hände? Och vad gjorde att du märkte av att det var mysko?
A:
    Eh, alltså jag märkte ju egentligen inte mer än att, när jag hade klickat så såg jag ju, för jag tror jag har gjort det två gånger.
    Och första gången, det är nog kanske något år sedan.
    Men då var det ju sånt här, du behöver ändra din, din inloggning.
    Och då, och då såg det ut som att det kom från företaget.
    Och då var jag jättesnabb och klickade och ändrade min inloggning, vilket det ju var ju helt katastrof.
    Och sen en, var det ju en gång till, men där var det ju mer ett misstag, för där såg jag att det var ett.. ett mejl som, som var fel, eller som var en sån fake.
    Och då anmälde jag det som, som phishing.
    Men det låg ju kvar, och då, och då höll jag ju på att jobba, och sen när jag böt sidan, då klickade jag utanför sidan, och då råkade jag ju klicka på det mejlet som låg kvar uppe.
    Så det var ju liksom ett misstag, men då ringde de ju upp direkt och frågade vad jag klickade, för jag klickade på det där.
    Så det, där var jag medveten, men det blev ändå fel.
    För att det inte försvann.
    Vilket jag hade hoppas att det hade gjort när man anmälde det som phishing, att det liksom åker iväg.
    Men det gjorde det inte.
IP:
    Jag tänkte ju också ställa den frågan lite senare, men jag tar den också nu med en gång, med att hur, med rapportering och sånt,
    Hur fungerar nuvarande systemet för oss?
    Hur upplever du det?
A:
    Nej, men alltså, jag tycker det funkar bra förutom då att jag skulle vilja att när man har rapporterat det, att det drar iväg, att man inte kan komma åt igen.
    Utan, för det ligger då, ligger det ju ut.
    Ja, det ligger bara kvar.
    Det är ju liksom så här, jätte-skumt.
IP:    
    Det borde liksom, blockas.
A:
    Ja,    
    Att det fanns den säkerheten.
    Därför blev det kvar, att det låg liksom öppet... kvar, fast jag hade anmält det.
    Men annars funkar det nog, tycker jag bra med att man kan anmäla.
    Men, jag tänker på, när man har öppnat ett mejl, du måste ju ändå, när du får ett mejl, så måste du ju öppna mejlet.
    Och då har du ju gjort ett fel redan där.
    Men hur ska du annars kunna se att det är ett fejk mejl, om du inte ens öppnar mejlet?
    För då...
IP:
    Och det är väl lite det också som träning och sånt... och med exempel och liknande, skulle kunna hjälpa.
    Och det är ju väldigt, väldigt svårt, framförallt med tanke på hur avancerade och bra, liksom, mejlen är, kan vara.
    Och några andra sätt att rapportera än just den här lilla report-flaggan vi har i Outlook.
    Vet du, något annat sätt vi kan göra?
A:    
    Nej, det är bara det jag använder.
    Inget annat...
    Inget annat jag vet om i varje fall, nej.
    Men att, man kan ju ringa och fråga, såklart.
    Och så kan man ju göra.
    Men dit har jag kommit, jag har inte känt att, jag har inte fått från någon inom våran organisation.
    Alltså att man har skickat något fejk, förutom det första, för då såg det ut som att man var från IT.
    Men, men jag tänker som att någon av våra chefer hade skickat, och så var det ett fejk.
    Sådana har jag inte fått ännu.
    Men då hade man kunnat ringa och kolla, såklart.
IP:
    Då kommer, vilka är det normala, eller var de vanligaste röda flaggorna du tittar på?
    Eller för att se ifall det är ett fishig mail eller inte.
    Du sa förut till exempel att engelskan inte var så bra.
    Men vad är de andra?
A:    
    Jo, men engelskan, eller om det kommer på svenska, för då kan det ju också vara översatt.
    Och sen själva språket, och sen att det är en länk i det.
    Att man alltid ska klicka på en länk för att ändra någonting.
    Och sen brukar jag titta på mailadressen.
    Hålla liksom musen över så att man ser fulla mailadressen.
    Och känns den liksom, ofta så ser man ju då att det är inte den mailadressen som är i mailet.
    Och då klickar jag inte mera.
    Och sen att det är liksom så här konstigt.
    Ja, men som jag sa, de här Y-företagen som bjuder in att jag ska komma med någon input på någonting.
    Och det är så här helt absurt, varför skulle jag göra det?
    Att det är en, att det blir så konstigt så utifrån det så är det ju något som är galet.
    Det är lite så jag resonerar.
IP:
    Jo, men det är rimligt.
    Och det är många utav, de här checkboxarna som du fyller i.
    Så att det är ju faktiskt jättebra.
    Nästa fråga handlar om bekvämlighet med att, fråga kollegor och managers om man är osäker på det.
    Känner du att du är bekväm med det? Varför, varför inte i sådana fall?
A:
    Jo, men det gör jag.
    Jag skulle absolut fråga, om det kom ett, jag trodde var misstänkt.
    Eller om jag inte visste så skulle jag till exempel ringa till egentligen vem som helst och fråga, har ni verkligen skickat det här då?
    Det skulle jag nog inte.
    Eller bara fråga, vad är det här för någonting?
    Jag tror faktiskt att det har varit så att vi fick något mejl som gick till typ alla, som jag skickade bland annat till som phishing, men det var ju något mejl för någon undersökning tror jag eller, som var okej.
    Jag tog en bild och så lade de ut på vår hemsida att det här är okej.
IP:    
    Men det är ju alltid myskomail som bara.. "jag skippar helst, och om de vill någonting så får de följa upp".
A:
    Och det är väl bättre att göra så än att klicka.
IP:
    Då kommer vi in på träningsdelen och framtida preferenser.
    Har du någonsin haft någon phishing-träning eller liknande? Och om du har haft det, minns du någonting utav den också i alla fall vad?
A:
    Nej, alltså, jag har ju inte haft någon innan, men vi har ju haft lite nu på företaget, alltså det har ju varit lite, jag har ju gjort de såna här,
    de korta såna sekvenser där man har gått igenom vad man ska titta på och tänka på och sen den här avatarutbildningen som var, vet inte hur lång det var, tio minuter kanske.
    Mellan avataren.
IP:
    När, när var de aktuella? När kom de fram?
A:
    Förra veckan tror jag (12/5-2025 - 16/5-2025).
IP:
    Okej, ja men så det är nyligen liksom.
A:
    Man kan ju gå in på hemsidan, ja det är jättenyligen. Och så fick man ju certifikat för varje sån där.
    Men innan det så har jag inte gjort någon som helst utbildning egentligen.
    Förutom den här... informationen man har fått.
IP:
    Det kommer lite frågor om det sen också.
    Har du... det kommer faktiskt nu med en gång.
    Har du hört några diskussioner om phishing i teamsmöten, interna nyhetsbrev som på SharePoint eller liknande, på konferenser... alltså, eller är det främmande?
A:
    Nej, det diskuteras nog ganska mycket, både på, på konferenser vi var på i helgen nu då, eller i veckan, och tidigare också.
    Så att, nej men det tycker jag nog att det är, det hålls nog väldigt, ja, vad säger man?
    Öppet hela tiden, att man diskuterar det.
IP:
    Bra... Vilka specifika kunskaper, typ praktiska kunskaper, skulle göra att du skulle känna dig mer självsäker i att hitta phishing-mail och identifiera dem, tror du?
A:
    Kanske att man skulle våga, för nu blir det ju att man, jag vågar ju knappt, om jag misstänker att det är... att klicka på mejlet för att se om det verkligen är ett, utan jag klickar nästan på delete eller phishing direkt.
    Men, ja, jag vågar ju knappt nudda den ens, för att man vill inte hamna på en, att man har, i och med att det är registrerat att man har klickat på dem, så man vill inte ens ha den registreringen på sig.
    Att man har klickat på fake mail, så det skulle vara skönt att veta att man kan öppna, alltså, man kan klicka så man kan få en bild och se mejlet.
IP:
    Ja, så en lite snabb preview, typ, innan man kommer in på själva mejlet.
A:
    Ja, att man skulle kunna högerklicka och titta på det här utan att du öppnar det på något sätt, så att man liksom...
    Så vet man liksom att, ja, men det här är ju, då kan man direkt bara ta bort det.
    I min bekväma värld hade det varit bra.
IP:
    Jo, det är ju väldigt, väldigt rimligt. Jag har inte ens tänkt på det än så länge.
    Då tänkte jag kolla på själva träningsaspekten.
    Vilka format skulle du föredra? Typ... interaktiva moduler, korta videos, verklighetsexempel... finns det någonting...
A:
    Nej, men de här korta videorna, där man först fick, ja, fick det förklarat hur man ska tänka och titta.
    Det tycker jag var jättebra.
    Sen skulle det ibland vara skönt att det var på svenska, för att man hänger ju inte alltid med i de engelska orden.
    Alltså, jag som inte är... Ja, men ni som är yngre har ju en helt annan förståelse för det engelska än vad jag har.
    Så att jag tappar lite förståelsen... eller betydelsen.
    Så jag skulle ju gärna...
    Men det funkar.
    Men det är jättebra med de här korta.
    Och sen att man får träna det direkt efter.
    Gå in och göra en träning.
    Så man ska kunna få göra flera gånger.
    För att ibland kan det ta ett par gånger innan man fattar vad det är man gör för fel.
    Vad det är man inte ser.
    Eller att de liksom också skulle kunna visa... Har du gjort fel att den kommer upp och så visar den. Du klickar här och där. Att det kommer upp så här... Du vet, flash... Där det här såg du inte.
IP:
    Okej, så det är ett repetitivt...
    Jo, men du har ju typ så här ledtrådar.
    Det här borde du titta på nästa gång.
A:
    Ja, men precis.
    Men annars tycker jag att de är jättebra.
    Att du får sitta själv och klura... och titta.
    Och kanske göra det flera gånger för att lära.
    Det är bra.
IP:
    Hur lång tid skulle du vara villig att spendera på en enstaka session?
    Skulle du föredra kortare, mer frekventa eller en jättelång?
    Du har ju svarat på den tidigare men...
A:
    Kortare, mer frekventa.
    Hellre att man blir påmind och göra det en gång i veckan och den är kort... Än att man gör det en lång en gång i halvåret.
    För att då håller man sig liksom lite alert med vad man ska titta på hela tiden.
IP:
    Så... då har vi en lite djupare fråga kanske, men vad du uppfattar bland kollegor och sånt...
    Skulle du säga att det finns liksom en vanlig trend och missförståelse kring phishing bland de som träningen kanske skulle kunna plocka upp?
A:
    Det vet jag inte... höll jag på att säga... 
    Men jag tror många kanske är som mig att man känner sig osäker.
    Man inte riktigt vet eller förstår vad det är man inte ser, egentligen.
    Eller vad det är man ska och borde se.
IP:
    Och du har ju svarat på den här lite grann. Jag tänkte bara dubbelkolla formaten...
    Med de här en gång i veckan korta... till exempel... Eller en i halvåret långa.
    Vad för sorts reminder skulle du föredra?
    Liksom typ Sharepointartiklar, eller mejl som säger att det är dags att träna...
    För att upprätthålla liksom.
A:
    Ja men det kan jag nog...
    För nu har jag gjort...
    De här tre som skulle göras.
    Tre kurserna och sen fick man göra den där avatarövningen.
    Och att man... Ja men att man får en påminnelse.
    Så att nu finns det tre nya... Eller fem nya... Eller hur många det nu ska vara.
    Så att man går in och så...
    Att man får en tidsaspekt. Att du ska vara klar det här datumet.
    Så att man inte liksom får tre månader på sig.
    Utan jag tycker nog att det ska vara...
    Ja men du har kanske tre veckor på dig.
    Jag tycker allting händer så fort så du kan liksom inte vara för långsam heller.
    För det du lärde dig förra veckan, det är ju kanske i passé nästa vecka.
    För att det har kommit något nytt.
    Som man ska vara alert på istället.
    Så jag känner nog... Jag skulle nog föredra och ha lite kortare... Men oftare. 
IP:    
    Och sen typ bara ett mejl eller någonting som säger... Boop... Nu är det dags
A:
    Ja, nu har det kommit några nya så kör de här närmast på två veckorna... eller någonting.
IP:
    Okej, dch då är vi på sista frågan.
    Är det några specifika scenarion eller exempel.
    Som du skulle vilja att träningen täcker, någon som du har stött på tidigare.
    Som du tyckte att... Det här är någonting jag inte alls är säker på.
A:
    Någonting som jag skulle vilja att man kanske fick lära sig, eller veta är att...
    Det är att om du nu har klickat.
    Och du har åkt iväg på någon länk.
    Var ska man vända sig så att man liksom... För att minimera skadan som händer.
    För att det är som det är nu som har man då...
    Av misstag kanske klickat på någonting.
    Och så...
    Nu fattar jag ju att jag ska kanske vända mig till IT men det kanske är så att det skulle finnas någon snabb länk.
    Typ som en panik attack-knapp.
    Nu har jag klickat på den här... Och så kan man klicka på den länken... Eller den knappen. Så att någon agerar på en gång. För att bromsa.
    Så att man inte kommer åt materialet, som man kanske då har frigivit genom att klicka på den kan.
    Om du förstår vad jag menar.
IP:
    Så att typ snabbt och enkelt veta.
    Här kan jag vända mig... Snälla hjälp.
A:    
    Om jag klickar här.
    Då vet de att jag har klickat på något felaktigt.
    Och då... Hjälp direkt.
IP:
    Och skulle du vilja få ha den typ... Till exempel typ bredvid rapport-knappen.
    Bara såhär "hjälp".
A:    
    Eller på samma som där skräppost och phishing och där man anmäler det.
    Att det finns en till som är... Den sista akut-knappen.
    När man faktiskt har... Om man då vet att man har klickat och det har åkt iväg.
    Eller man är ute på någon länk någonstans.
    Att de vet att nu är det...Skarpt.
IP:
    Ja men... Toppen.
    Det var fantastiskt.
    Tack så jättemycket.
A:
    Ja men det är lugnt.
    Kanske någonting bra i alla fall.
IP:
    Ja nej.
    Det här var verkligen toppen.
    Jag fick svar på allting jag ville. Och på ett väldigt bra utförligt sätt.
    Så jag tackar så jättemycket.
    Och som sagt naturligtvis allting kommer anonymiseras och så vidare.
A:
    Ja ah.
IP:
    Kanon.
    Men då stoppar jag...
